


 Todos estos ejercicios los haremos desde un Terminal. 

 1.-  Comprueba qué directorios existen en el directorio raiz ( i.e. en:   /  )  

 2.-  Comprueba qué ficheros existen en la home de tu usuario.

 3.-  Editar/visualizar el contenido de los ficheros .profile.  
 
 4.-  Vete al directorio /etc y lista el contenido de los ficheros: passwd y groups
      ¿Qué crees que contienen?
      Cuál es tu usuario actual?
      Indica cuál es el id  de tu usuario?.

 5.-  Intenta crear un fichero llamado prueba.txt en ese directorio ¿qué ocurre?
      (Por ejemplo con el comando: gedit)
	  Comprueba en qué directorio estás.

 6.-  Cámbiate al usuario root e intenta hacer el ejercicio anterior. 

 7.-  Asigna permisos rwx para todos al fichero creado y sal del usuario root.
 
 7.1- Crea una estructura de directorios del tipo /home/forma2/db2/tablas/indices
     Y creo los ficheros:  
      /home/forma2/db2/file1.txt 
      /home/forma2/db2/tablas/file2.txt
      /home/forma2/db2/tablas/indices/file3.txt
  
      Asigna permisos rwx a todo el mundo sobre file1.txt
     
      Asigna permisos r-- a others en toda la estructura que cuelga de db2

      Quita los permisos: w al grupo y quita wx a others en file2.txt

      Cámbiate al usuario root. Vete al directorio home de forma2.
      Quita el permiso w a todos, hazlo sobre el arbol de db2 

      Vuelve al usuario forma2 e intenta crear el fichero db2/tablas/filex.txt
       
      Como root. Cambia el propietario/grupo del fichero file3.txt para que aparezcan 		user/user. Además asigna permisos rwx a user y r-- al resto. 

      Conéctate como user y comprueba que puedes editar el file3.txt (abre con gedit y 	escribe una fila). Salva el cambio y sal del fichero. 	
 
      Conéctate como forma2 e intenta hacer lo mismo del ejercicio anterior.
 
      
 8.-  Vete al home del usuario forma2 y comprueba qué directorios existen.

 9.-  ¿Qué permisos tienen los directorios y ficheros de la $HOME del usuario forma2?.

 10.- Crear un directorio /db2 en dicho $HOME.
      Comprueba los permisos del directorio creado.
      En el directorio recién creado crea tres ficheros: file1.txt, file2.txt y file3.txt
	  Hazlo con el mando touch -si no lo conoces, investígalo-.
	  
 11.- Dentro del directorio db2, copia el fichero /etc/prueba.txt que creaste antes.
      Una vez copiado, bórrado del directorio /etc, no debemos dejar "basura" en los 
	  directorios del sistema.
 
 12.- Ahora copia en este directorio el fichero .profile que tienes en tu home.
      A continuación, crea en este directorio dos subdirectorios con el formato sub1/sub2
	  Hazlo con un solo comando.

 12.1- Crea un directorio tablas dentro del directorio db2
      En ese directorio crea un par de ficheros: fich1.txt fich2.txt
      Deberías tener algo así: /home/forma2/db2/tablas/fich1.txt ....

 12.2- Copia todo el directorio db2 y su contenido a tu carpeta Documentos.

 12.3- Ahora mueve todo el directorio db2 al /home/forma2/Escritorio
	  
 13.- Haz un listado de los ficheros que contiene tu directorio y de sus propiedas.
      Visualiza también el .profile que acabas de copiar.
	  
 14.- Mueve el fichero prueba.txt  a tu Escritorio.

 15.- Como el directorio db2 que has creado ya no te vale para nada, puedes borrarlo con 
      todo su contenido. Hazlo usando un solo comando.

 
XXXXXXX   Algunos comandos avanzados XXXXXXXXXXXXXXXXX

 16.- Sube desde tu sistema de archivos de windows al servidor linux, los archivos bbdd.txt y nodos.txt
      (Si no has instalado todavía un cliente ftp, es buen momento. Coméntaselo al instructor).
  
 17.- Crea un archivo tar con compresion gzip que contenga todo lo que tienes en tu home.
 
 18.- Comprueba los procesos que tienes funcionando en tu servidor 
      (Si el instructor no ha explicado el comando systemctl es un buen momento,
	   coméntaselo).

 19.- Busca los procesos (servicios) de tu máquina que contengan el nombre mysql.

xxxxxxxxxxxxxxxx  Ejecutando ls con wildchars xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx

 20.- Lista los archivos del directorio /etc que:
      - Terminan con conf
	  - Empiezan con una a ó una D.
	  - Contienen una o en la quinta posición.
	  - Contiene la palabra tab (en cualquier formato de mayús/minúsculas)
      - Terminan con un número.
	  - No terminan con un número.
 
 21.- Cuenta el número de líneas en el directorio /etc (no lo hagas a dedo)

 22.- Envía la salida del directorio /etc a un fichero llamado etc.txt
      Hazlo en un home, que ahí si tienes permiso para escribir... 
	  
 23.- Lee las primeras filas del fichero etc.txt
      Lee ahora las 15 primeras filas.
	  
 24.- Lee las últimas filas del mismo fichero. Y las 15 últimas?

 25.- Usa el comando nl para numerar las filas del etc.txt
 
 26.- Llévate el fichero etc.txt a tu Escritorio (moviéndolo). 

xxxxxxxxxxxxxxxx  El editor vi -con paciencia- xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx
  
 27.- En tu home, crea/edita un fichero llamado miprimervi.txt
      En el introduce diez líneas que empiecen por a, b, c....:
	  a Alicia
	  b Barakaldo
	  ....	
      
 28.- Vuelve al modo comando y salva lo que has escrito.

 29.- Entra de nuevo al fichero y copia las lineas 4 y 5. Colócalas al final.
      Ahora copia las doce líneas completas. Hazlo tres veces, hasta que tengas 
      48 filas.
	  
 30.- Muévete por el fichero con las teclas H J K L .
      Con los comandos vi adecuados: 
		- sube una página
		- baja una página
		- mueve el cursor a la última posición de la líneas 		
		- ahora a la primeras	
		- Vete a la última línea del fichero
		- ... a la primera
		- Vete a la línea 25
		- Cambia el contenido de todas las líneas que empizan por a.
		  Sustituye Alicia por alumno1 en la primera línea, alumno2 en la siguiente, etc.
		Guarda tus cambios.
		
 31.-  Ahora edita de nuevo el fichero, modifica la primera línea que empieza por
       b, para que sea: b Bolardo.
	   Esta vez debe salir sin guardar los cambios.
	   
 
xxxxxxxxxxxxxxxx  Un poco de comandos para la shell xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx
 
 37.- Crea un script que lance un listado del contenido del directorio /etc      
      Ejecútalo. Si no puedes, habrá que darle permisos.
	  
 38.- Ahora crea un script que:
      - Cree un directorio llamado prueba en tu home. 
	  - Copie los ficheros del /etc a tu nuevo directorio
      - Liste los ficheros de tu nuevo directorio.

 39.- Sobre el script anterior. Modifícalo para que acepte commo parámetro el nombre 
      del directorio que vas a copiar.  
 
 40.- Vamos a crear un bucle en la shell. El objetivo es mostrar el nombre de todos 
los servicios que tenemos en el fichero /etc/services.

 Debemos usar para ello un comando ls, un pipe con grep y otro con cut.
 (dile al instructor que explique el comando cut)
 
 El formato del bucle es el siguiente:

 for i in `comando que se ejecuta`
     do
	echo " Muestro la variable: $i "
     done

 41.- Crear un script sencillo para comprobar si en un directorio existe el fichero
     fichero1.txt. Si no existe, debe crearlo.

 42.- Crear un script que acepte dos parámetros, uno es el directorio y otro el      nombre del fichero.
     Comprobar si el directorio existe. Y si no existe dar un error.
     Si existe, crear el fichero en el directorio.




      	 

